https://youtu.be/r5ucPy4bxL0
https://youtu.be/r5ucPy4bxL0
As we saw, the development of Shinjuku after the 1920s
Như chúng ta đã thấy, những phát triển của Shinjuku sau những năm 1920
was based on the expansion of suburban area.
là dựa vào sự mở rộng của vùng ngoại ô.
Many commuters, who move from suburban area to downtown, transfer in Shinjuku.
Nhiều người đi chuyển từ vùng ngoại ô đến trung tâm thành phố đến Shinjuku.
But they also enjoy shopping, department store, movie theater, and restaurant.
Nhưng họ cũng yêu thích mua sắm, cửa hàng bách hóa, rạp chiếu phim và nhà hàng.
So commercial facility in Shinjuku also developed,
Cho nên hệ thống thương mại ở Shinjuku cũng rất phát triển,
along with the expansion of these commuters.
cùng với sự gia tăng của người dân.
But all of these things happened in eastern Shinjuku,
Nhưng tất cả những việc này đều chỉ xảy ra ở miền Đông Shinjuku,
east side of Shinjuku Station.
phía đông của ga Shinjuku.
So west side, western Shinjuku remained undeveloped until the 1960s.
Vì vậy cho đến tận những năm 1960 miền tây Shinjuku vẫn chưa phát triển.
This is an image of western Shinjuku, the big pond
Đây là hình ảnh phía tây Shinjuku, ao lớn
and shrine and old district.
đền thờ và huyện cổ.
This kind of landscape remained basically until the 1960s.
Kiểu cảnh quan này về cơ bản vẫn còn tồn tại cho đến tận những năm 1960.
Shinjuku, especially western Shinjuku was famous for Kumano Shrine.
Shinjuku, đặc biệt là miền tây Shinjuku nổi tiếng với Đền thờ Kumano.
Kumano Shrine is a shrine for travellers.
Đền thờ Kumano là một đền thờ du lịch.
And around this shrine some of the district, including some kind of--
Và quanh đền thờ này là các quận huyện, bao gồm một số cái...
How do I say it?
Phải nói thế nào nhỉ?
--the restaurant and some kinds of hotels
...nhà hàng và một số loại khách sạn
and such kinds of district, a little bit developed.
và những quận huyện này phần nào đó đã phát triển.
But this image with the district is basically almost
Nhưng hình ảnh quận huyện này về cơ bản gần như
same us prewar and postwar period.
giống với hình ảnh chúng ta ở trước và sau chiến tranh.
Most of the important facilities, or most
Phần lớn những cơ sở hạ tầng quan trọng hoặc hầu hết
of important spaces in western Shinjuku was water purification center.
những không gian quan trọng ở phía tây Shinjuku từng là trung tâm lọc nước.
It was a very huge water purification center,
Đây từng là trung tâm lọc nước rất lớn,
by which most of the water for Tokyo's citizens were provided.
mà hầu hết nước phục vụ cho người dân Tokyo đều do nơi này cung cấp.
This is an image of this water purification center
Đây là một hình ảnh của trung tâm lọc nước này.
so you can imagine how huge it was.
và bạn có thể thấy được nó rộng lớn đến thế nào.
This purification center occupied almost all the area in western Shinjuku.
Trung tâm lọc nước này chiếm hầu hết diện tích cả vùng tây Shinjuku.
But new plan for redevelopment started at the middle of the 1960s.
Thế nhưng kế hoạch tái phát triển mới được bắt đầu vào giữa thập niên 60.
This is an image after the water purification plant was closed.
Đây là hình ảnh sau khi nhà máy lọc nước bị đóng cửa.
And in the 1960s, it was so huge area, so small kids
Vào những năm 1960, đây là khu vực vô cùng rộng lớn, bọn trẻ
enjoyed to play around this big field.
rất thích chơi đùa quanh khu đất lớn này.
At the end of 1960s, new redevelopment process started.
Đến cuối thập niên 60, quá trình tái phát triển mới đi vào thực hiện.
So it was so huge area.
Mà đây là khu vực quá rộng lớn.
And this huge area was tried to transform toward a business center.
Để rồi người ta cố biến nó thành một trung tâm kinh doanh.
In the 1970s, first skyscraper, Keio Plaza Hotel, started to build.
Vào những năm 1970, tòa nhà cao chọc trời đầu tiên, khách sạn Keio Plaza, khởi công xây dựng.
And until 2000, many of the huge skyscrapers
Cho đến năm 2000, nhiều tòa nhà chọc trời khổng lồ khác
were already built on the ground of former purification plant.
cũng dã được xây trên vùng đất của nhà máy lọc nước trước kia.
At the center of this picture you can see Tokyo metropolitan government
Bạn có thể nhìn thấy ở trung tâm của bức ảnh là tòa thị chính
building.
Tokyo.
It was a very big, huge skyscraper.
Trước kia đây là tòa nhà cao cực kỳ cao lớn.
It is.
Và bây giờ cũng vậy.
And today, in western Shinjuku there are many big companies' buildings
Hiện nay, ở phía tây Shinjuku có nhiều tòa nhà của các công ty lớn,
and skyscrapers and the hotels and so on.
các tòa nhà cao tầng, khách sạn, v.v..
So this is one of the newest area in Tokyo today.
Vì thế nên đây là một trong những khu vực hiện đại nhất của Tokyo ngày nay.
I've been discussing about two important moment of Tokyo and also Shinjuku.
Tôi đã bàn về hai thời điểm quan trọng của Tokyo cũng như Shinjuku.
Shinjuku was an area of population concentration,
Shinjuku đã từng là một khu vực tập trung dân cư,
especially along with the development or expansion of western suburb.
đặc biệt là vùng ngoại ô phía tây phát triển và mở rộng.
Shinjuku became transportation hub, and so many commuters
Shinjuku đã trở thành trung tâm giao thông, vì vậy nhiều phương tiện đi lại
concentrate in this district.
tập trung ở quận này.
It was the base of the development of this area.
Đây chính là nền tảng cho sự phát triển của nơi đây.
But at the same time, after the 1960s, western Shinjuku
Nhưng cũng vào khoảng thời gian đó, sau thập niên 60, phía đông Shinjuku
was redeveloped as business center.
đã tái phát triển thành trung tâm thương mại.
Former purification plant was transformed to this huge business
Nhà máy lọc nước trước kia đã chuyển thành trung tâm thương mại lớn
center.
ngày nay.
So Shinjuku is concentration center, or Shinjuku is a place of concentration,
Shinjuku một mặt là trung tâm tập trung dân số, mặt khác là nơi tập trung
on the one hand population, and on the other hand economic activity.
của các hoạt động kinh tế.
But what is the third element because I explained the concentration of the city
Nhưng vì tôi đã nêu ra sự tập trung ở thành phố gồm có ba yếu tố là dân số, kinh tế và văn hóa, vậy
consists of three elements, population, economy, and culture.
nhân tố thứ ba là gì?
So what is a cultural element of Shinjuku?
Vậy yếu tố văn hóa của Shinjuku là gì?
What kind of cultural activity was performed in Shinjuku
Ở Shinjuku đã có loại hình văn hóa nào diễn ra
in the 1960s and 1970s.
vào cuối thập niên 60 và thập niên 70?
I'm going to explore some of the major cultural activity in this area
Tôi sẽ chỉ ra một số hoạt động văn hóa chính ở khu vực này
at the end of the 1960s and the 1970s.
ở cuối những năm 1960 và những năm 1970.